Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Carolina Alarcón
En mi vida anterior, era artista.
Todavía pinto. Amo el arte.
Me encanta la alegría que el color
puede darle a nuestras vidas
y a nuestras comunidades,
y trato de llevar algo de mi artista interior
a mi política,
y veo
en parte de mi trabajo actual,
la razón para estar aquí,
no sólo para hacer campaña por mi partido
sino para hacer política dado
el papel que puede desempeñar
para mejorar nuestras vidas.
Durante 11 años, fui alcalde de Tirana, la capital.
Enfrentamos muchos desafíos.
El arte fue parte de la respuesta,
y mi nombre, en un principio,
estuvo vinculado a dos cosas:
la demolición de construcciones ilegales
para recuperar espacio público
y el uso de colores para recuperar la esperanza
que se había perdido en mi ciudad.
Pero este uso de los colores
no fue sólo un hecho artístico.
Fue, en cambio, una forma de acción política
en un contexto en el que el presupuesto de la ciudad,
disponible al ser electo, era de cero coma algo.
Cuando pintamos el primer edificio
salpicando de naranja sobre el gris sombrío
de la fachada,
ocurrió algo inimaginable.
Hubo un atasco de tránsito
y se congregó una multitud
como si se tratara de
un accidente espectacular
o de una aparición repentina
de una estrella del pop.
El oficial francés de la UE
a cargo del financiamiento
se apresuró a bloquear la pintura.
Vociferó que bloquearía el financiamiento.
"Pero ¿por qué?", le pregunté.
"Porque los colores que ha pedido
no cumplen con los estándares europeos", respondió.
"Bueno", le dije,
"los alrededores no cumplen
con los estándares europeos,
si bien no es esto lo que queremos,
pero elegiremos nosotros los colores,
porque eso es exactamente lo que queremos.
Si no nos permite continuar nuestro trabajo,
celebraré una conferencia de prensa aquí
ahora mismo, en esta calle,
y le diré a la gente que Ud. actúa
como los censores en la era del socialismo real".
Entonces se preocupó un poco,
y me pidió un compromiso.
Pero le dije, "no, lo siento,
el compromiso en colores es el gris,
y tenemos suficiente gris para toda una vida".
(Aplausos)
Es momento de cambiar.
La rehabilitación de espacios públicos
revivió el sentimiento de pertenencia
a una ciudad que la gente perdió.
El orgullo de la gente respecto
de su propio lugar de vida.
Había sentimientos enterrados en lo profundo
durante años bajo construcciones ilegales,
bárbaras, que proliferaron en el espacio público.
Y cuando los colores surgieron por doquier,
un humor de cambio empezó a
transformar el espíritu de la gente.
Generó gran revuelo: "¿Qué es esto? ¿Qué ocurre?
¿Qué nos hacen los colores?"
E hicimos una encuesta,
la encuesta más fascinante
que he visto en mi vida.
Preguntamos: "¿Quieres esta acción,
y que pintemos los edificios de este modo?"
Y la segunda pregunta fue:
"¿Quieres que se detenga o que continúe?"
A la primera pregunta
el 63 % respondió sí, nos gusta.
El 37 % dijo no, no nos gusta.
Pero a la segunda pregunta,
a la mitad de los que no les gustaba,
quería que continuara. (Risas)
Observamos un cambio.
La gente empezó a arrojar menos basura
en las calles, por ejemplo,
empezó a pagar impuestos,
empezó a sentir algo que habían olvidado,
y la belleza empezó a actuar como un guardia
donde la policía municipal,
o la estatal, había desaparecido.
Recuerdo un día que caminaba por una calle
que había sido coloreada,
y estábamos plantando árboles
cuando vi a un comerciante y a su esposa
poner una vidriera a su comercio.
Arrojaron la vieja persiana
en el lugar de recolección de basura.
"¿Por qué arrojaron las persianas?", les pregunté.
"Bueno, porque la calle ahora
es más segura", dijeron.
"¿Más segura? ¿Por qué?
¿Pusieron más policía aquí?"
"Vamos, hombre. ¿Qué policía?
Puedes verlo. Hay colores,
alumbrado público, nuevo pavimento sin baches,
árboles. Es hermoso; es seguro".
Y, de hecho, era la belleza lo que le daba a la gente
este sentimiento de protección.
Y esto no era una sensación fuera de lugar.
El crimen en efecto cayó.
La libertad ganada en 1990
provocó un estado de anarquía en la ciudad,
y la barbarie de los años 90,
dio lugar a una pérdida
de esperanza para la ciudad.
La pintura de las paredes no alimentó a los niños,
ni curó a los enfermos, ni educó al ignorante,
pero dio esperanza y luz,
y ayudó a hacer que la gente viera
que había una manera diferente de hacer las cosas,
un espíritu diferente, un sentimiento
diferente para nuestras vidas,
y que si llevábamos esa misma energía y esperanza
a nuestras políticas, podíamos crear mejores vidas
para todos y para el país.
Eliminamos 123 000 toneladas de concreto
sólo de las riberas de los ríos.
Demolimos más de 5000 edificios ilegales
en toda la ciudad,
de hasta 8 pisos de altura, el más alto.
Plantamos 55 000 árboles y arbustos en las calles.
Establecimos un impuesto verde,
y todos lo aceptaron
y los comerciantes lo pagaron con regularidad.
Mediante concurso público,
contratamos personal para la administración
mucha gente joven,
y de este modo logramos crear
una institución pública despolitizada
con igual representación de hombres y mujeres.
Las organizaciones internacionales
han invertido mucho en Albania en estos 20 años,
no siempre se ha gastado bien.
Cuando le dije a los directores del Banco Mundial
que quería que financiaran
un proyecto de construcción
de una sala de recepción de ciudadanos
precisamente para combatir
la endémica corrupción diaria,
no me comprendieron.
Pero la gente esperaba en largas colas
bajo el sol y bajo la lluvia
para obtener un certificado o
sólo una simple respuesta
en dos pequeñas ventanas de dos kioscos de metal.
Pagaban para no hacer la cola,
la larga cola.
La respuesta a sus reclamos venía
de una voz que salía de este oscuro agujero
y, por otro lado,
una mano misteriosa que salía
para tomar sus documentos
mientras hurgaba en documentos
antiguos por un soborno.
Podíamos cambiar los empleados
invisibles de los kioscos
cada semana, pero no podíamos
cambiar esta práctica corrupta.
"Estoy convencido", le dije al oficial alemán
del Banco Mundial,
"de que les sería imposible ser sobornados
si trabajaran en Alemania,
en una administración alemana,
así como estoy convencido de
que si ponen oficiales alemanes
de la administración alemana en esos agujeros
serán sobornados de la misma manera".
(Aplausos)
No es cuestión de genes.
No se trata de que unos tengan una alta conciencia
y de que otros no tengan conciencia.
Es el sistema, la organización.
Tiene que ver con el entorno y el respeto.
Eliminamos los kioscos.
Construimos la sala de recepción brillante
que hizo que los ciudadanos de Tirana
se transportaran al exterior al entrar
a hacer sus trámites.
Creamos un sistema 'online' de control
y así aceleramos todo el proceso.
Pusimos a los ciudadanos primero,
y no a los empleados.
La corrupción en la administración estatal
en países como Albania
—no me corresponde a mí decir lo propio de Grecia—
sólo puede combatirse con modernización.
Reinventar el gobierno,
reinventando la propia política
es la respuesta, y no la reinvención de la gente
con base en una fórmula prefabricada
que el mundo desarrollado a menudo
trata en vano de imponer
a personas como nosotros.
(Aplausos)
Las cosas han llegado a este punto
porque los políticos en general
en particular en nuestros países, reconozcámoslo,
piensan que la gente es estúpida.
Dan por sentado que, pase lo que pase,
la gente tiene que seguirlos
mientras los políticos, cada vez más,
no ofrecen respuestas
a sus preocupaciones públicas
o a las exigencias de la gente común.
La política ha llegado a parecerse
a un juego cínico de equipo jugado por los políticos
mientras se ha dejado de lado al público
como si estuviera en la grada de un estadio
en el que la pasión por la política
gradualmente da lugar a
la ceguera y la desesperación.
Vistos desde esa grada, todos los políticos hoy
parecen lo mismo,
y la política ha llegado a parecerse
a un deporte que inspira más agresividad
y pesimismo que cohesión social
y deseo de protagonismo cívico.
Barack Obama ganó
—(aplausos)—
porque movilizó a la gente como nunca antes
a través del uso de las redes sociales.
No conocía a todos y cada uno de ellos,
pero, con un ingenio admirable,
se las arregló para convertirlos en militantes
dándoles a todos la posibilidad
de tener en sus manos
los argumentos y los instrumentos
que cada uno necesitaría
para hacer campaña en su nombre,
para hacer su propia campaña.
Yo tuiteo. Me encanta.
Me encanta porque me permite transmitir mi mensaje
pero también a la gente enviarme sus mensajes.
Esto es política, no de arriba a abajo
sino de abajo a arriba y a los lados,
y permite escuchar la voz de todos
es exactamente lo que necesitamos.
La política no es cuestión sólo de líderes.
No se trata sólo de políticos y leyes.
Es lo que piensan las personas,
cómo ven el mundo circundante,
cómo usan su tiempo y energía.
Cuando las personas digan
que todos los políticos son iguales,
pregúntense si Obama es lo mismo que Bush,
si François Hollande es lo mismo que Sarkozy.
No lo son. Son seres humanos con distintas miradas
y distintas visiones del mundo.
Cuando las personas digan que nada puede cambiar,
deténganse a pensar cómo era el mundo
hace 10, 20, 50, 100 años.
Nuestro mundo está definido
por el ritmo del cambio.
Todos podemos cambiar el mundo.
Les di un ejemplo muy pequeño
de cómo una cosa, el uso del color,
puede hacer que ocurra el cambio.
Quiero provocar más cambio
como primer ministro de mi país,
pero cada uno de Uds. puede provocar un cambio
si lo desea.
El presidente Roosevelt dijo:
"Cree que puedes, y estarás en la mitad del camino".
Ευχαριστω εκ καληνυχτα
["Gracias y buenas noches", en griego]
(Aplausos)